---
title: " 柳暗花明又一村之保研后记 "
date: 2023-10-09T21:07:02+08:00
lastmod: 2024-04-11T22:07:02+08:00
categories: [保研]
tags: [20级,理学院,数学系,数学与应用数学,中国科学院大学,保研]
featuredImage: "https://raw.githubusercontent.com/shuosc/fly/main/content/posts/images/20-Math-UCAS/0.png"
author: 陆小果
authorLink: 
draft: false
---


[书接上文](https://shuosc.github.io/fly/posts/20-%E4%BD%9A%E5%90%8D-%E5%BA%94%E6%95%B0-%E5%88%86%E6%B5%81-%E5%8E%BB%E5%90%91%E6%9C%AA%E7%9F%A5/)，我的分流经验后，现在再来重温我的保研路，我仍觉得侥幸。像我这种笨小孩都有如此出路，真的和果宝特攻中的陆小果如出一辙。瞄不准目标，却歪打正着……

---

在本文中，我想主要分享两个内容：**我的保研血泪史**和**我前三年的遗憾**。

当然从结果来看这两个有误导性，但是我不介意让大家来了解普通人在面对保研时可能会发生的，毕竟我承认我能上岸运气成分很大。

## 基本情况：
- 性别：男
- 年级：2020级
- 本科专业：数学与应用数学
- 硕士专业：基础数学
- 专业排名：绩点十名开外，保研边缘人
- 夏令营参营：大连理工大学数学学院（优营）
- 预推免参加：
  - 山东大学数学学院（合格）
  - 中国科学院大学数学科学学院（候补）
  - 上海大学（合格）

  最终去向：**中国科学院大学数学科学学院**

## 1.我的保研血泪史
我天生随性，总希望随遇而安，很多事不到迫在眉睫根本不往心里去。但是唯独保研这件事，我倒是有提前做过功课。我分流进应数时，排在三十开外，想保研可谓天方夜谭。有意思的是，我恰好在大二秋的考试中进步了十名左右，似乎按那个节奏我是有机会的（~~这样说也确实得感谢董大师给我逆天改命的机会~~）。可后面两个学期的线上考，我几乎没有翻身的机会。整个大二，我成绩除了在秋季上升后，后面基本没有变化。

在刚上大三时，我不清楚未来的路通向何方。我的成绩就是**一念天堂，一念地狱**的程度，到底保研还是考研，这是个问题。在冬季学期结束后，我终于爬到了保研的边缘线。再加上综测加分，保研这件事应该有着落了。现在回想起那时的考试周真的也蛮有趣的，至少保研成了我头顶上的**达摩克利斯之剑**，虽然每次都十分焦虑，但总体上也磨砺了我的心智。

当开始真正着手准备保研时，我发现焦虑只是刚刚开始……

我自知我成绩排位不够亮眼，也没有拿得出手的竞赛和科研经历，所以对于清北等我也没敢奢望。在五月底开始填部分夏令营系统时，起初自信满满，但很快被默拒摧毁了内心最后一条防线。经过我的不懈努力，到六月底我填了20多所学校的夏令营。但可怜的是，只有两个学校入营，其中一个是有600多人的海王营（最后只招收30人左右）。所以我就只参加了另一个并拿到优营，那边的老师还是很nice的，我没选择的一个重要原因就是还不甘心并且对梦校不死心。

那会确实会羡慕排名靠前的同学，前两三名拿到的入营，比我们后面十几个人加起来还多。但是比较诡异的是，基本上都只能拿到中9的入营。在线下保研如此艰难的时候，数学又几乎没有除了成绩单外的东西，所以排位是唯一可以展示给外校老师的东西了。而且大家并不清楚自己的排名会有那些学校让入营，于是就会将市面上看得到的都报一遍，所以就旱的旱死涝的涝死。

况且，我们作为211相比985是有天然劣势的，即便是和兰大比，我们的入营情况也有差距。当然这种情况是针对于想要进数学学院营的同学，如果是有跨保想法的，可能会有差别。我上面说的是今年的情况，对于明年可能还有变数。我只是想说要找好自己的定位，位次靠前就没有必要报太多的保底学校，也算是给后面同学一个机会。位次不理想的同学一方面不要妄自菲薄，像我都能有机会捡漏，各位以后也可能有机会；但是也不能自以为是，过去的老黄历不具备参考价值。我当时听说华师年年被鸽穿，所以我自以为华师可以是我的一个保底，但今年华师在夏令营就招满了，甚至预推免都没开。所以保研每年有很多的偶然性，各位要找好定位，摆正心态，前期任何的焦虑都是没用的。

现在在我看来，如果还有继续读数学方向的研究生，最后的办法是提高排名和套瓷。关于如何套瓷，这就涉及另一个话题了，在此不多赘述。

到那时，我还在天真的自我安慰，虽然咱夏令营不行，但往届学长学姐都说预推免才是我们的主战场，到时候咱再嘎嘎进。可我所能打探到都是大我一两级的，那会他们都是线上，所以鸽子相当多，预推免捡漏是家常便饭。而今年线下夏令营，很多人考虑到成本问题，鸽子也少了不少；另一方面，今年是强基计划转段元年，我是觉得强基会挤占985高校能接受的名额，也对我们这些211的有影响。



~~**以下是投递夏令营时的发疯日常节选**~~
<br>

 <center>
    <img style="border-radius: 0.3125em;
    box-shadow: 0 2px 4px 0 rgba(34,36,38,.12),0 2px 10px 0 rgba(34,36,38,.08);" 
    src="https://raw.githubusercontent.com/shuosc/fly/main/content/posts/images/20-Math-UCAS/2.png" width = "67%" alt=""/>
    <br>
    <div style="color:orange; border-bottom: 1px solid #d9d9d9;
    display: inline-block;
    color: #999;
    padding: 2px;">
  	</div>
</center>



因为战线拉得比较长，中间还有一个难熬的暑假。到了预推免时，说实话真的有点累了，会很羡慕那些已经拿到满意offer上岸的同学。在开启预推免时，有些学校也顾不上填报，在预推免时，我总共也就报了不到10个学校。其实保研的很多招生信息，我们大多都是从公众号中得知，但是基本上所有人都会关注，这也导致报名难度会变得很高。所以会不会有些没被公众号发现的信息呢？答案是，有，但是不会很多。就像我去国科一样，这是因为有同学夏令营优营后，他关注国科的消息，然后告诉我以后我才报的。**这样看，信息差是很重要的。**

然后在一个周末，我连续面了山大和国科。山大面的我觉得还好，虽然有几个问题答错了，但是总体和老师互动的很不错。但是在国科那边就没那么幸运，因为预推留的名额已经不多了，事实上，我连他招生的方向都不是很了解。于是我就随便报了一个多复变和复几何方向，结果就是那边问的和复变关系很大很大，而复变我学的本身就不扎实，同时我原先是更倾向于学习代数的，所以面试结果就不是很好。很快，我在一天内得知了山大通过而国科是递补的消息，我那时就觉得去山大也不错。比较有趣的是，在填系统的前一天，我接到了北京的电话，而且歪打正着的是，录取的方向还是代数。

在这里我觉得还是有话要说的，在报夏令营和预推免的时候，有上海的同学会更想在上海读，事实上，如果夏令营没上海高校的offer，这种风险也比较大，等预推和九推都是赌命。当然，如果你觉得上大和某些沪外高校相比会更想选上大，那不报那些其实也ok。

另外，我身边不少同学把自己的方向卡的很死，有些同学觉得这个学校他想学的方向不是很好就不去等等。现在从我们这一级来看，真正走的是自己最想学的人少之又少。当然，我也不是讲选学校报系统的时候所有的方向都去尝试，因为一个学校大多只让报一个专业的一个方向。我是感觉在报学校时，可以多尝试的，就像国科虽然一开始不招代数方向，但是最后还把我给招了。我想这其中也会有想学代数但是看到没这个方向就放弃报名的同学，然后就成全了我。况且，数学虽然分这些方向，其实学到后面还是有交叉的，数学不是割裂的。

然后我真的希望想保研的同学们可以把专业课学的扎实一点，不同学校会有不同风格，你永远不知道面试你的老师是做什么方向的。如果台下的老师做的方向和你感兴趣的契合，那恭喜你，你会面的相对轻松；但是另一种情况，那就得看你专业课到底扎实不扎实了，有些基本的问题答不出会很掉印象分。

---

### 做一个小小的总结：
1. 在保研前，成绩和你能掌握的知识是最重要的。
2. 在保研过程中，**选择大于努力**，找到自己的定位，保持良好的心态是最重要的。
   > 如果特别焦虑，找人聊聊或者去庙里拜拜都是不错的选择
3. 学长学姐的话**选择性相信**，任何人的经历都会和你不一样，每年政策和情况都有区别。
<br>

 <center>
    <img style="border-radius: 0.3125em;
    box-shadow: 0 2px 4px 0 rgba(34,36,38,.12),0 2px 10px 0 rgba(34,36,38,.08);" 
    src="https://raw.githubusercontent.com/shuosc/fly/main/content/posts/images/20-Math-UCAS/1.jpg" width = "70%" alt=""/>
    <br>
    <div style="color:orange; border-bottom: 1px solid #d9d9d9;
    display: inline-block;
    color: #999;
    padding: 2px;">
  	</div>
</center>




---

## 2.前三年的遗憾
我不知道我写的这篇文章究竟会不会、会什么时候被什么人看到。

如果时光可以倒流，我一定会和大一的我说，你大二大三赶绩点的样子真的很狼狈。如果重来大一那一年，我不会再像当时一样，觉得有些课无关紧要，我一定会去卷绩点。大一的英语课从不听讲，从不复习，绩点是真的难看。大物仗着自己高中学的还不错，作业应付了事，课堂玩手机，最后也没考到4.0……除此之外，虽然我当时很想学数学，但在分流前还在摇摆，如果是现在的我，我可能会更坚定一些，同时会去多学点相关的专业基础课，比如数分高代。

对大二时的我来说，我虽然想把一门专业课学懂学透，但是在前期的准备工作中花了太多时间，比如选一本专业课的书。在知乎上的某些推荐不能信，有些书是好书但不适合入门，花太多时间但效率极低。但是这个过程似乎是不可避免的，在你不知道那本书好，你适合那种风格时，多尝试也无妨。当然，最简单的方法是，把课内讲的那本书先看明白，如果有兴趣再找进阶的书读。事实上，想要一口气立起一个高楼大厦是不可能的，前面脚步放慢一点，尤其是数分高代知识一定要牢。在这之后去看很多专业课，可能会更清楚其动机。所以，只学课内的数分高代，肯定基础不是很扎实，多做点习题和看看别的学校的课程可能会加深相关的理解。对于考试而言，考到一个不错的成绩，并不代表着这门课就没问题了，相反那些老师没考到的也许才是这门课的精髓，毕竟得让大部分人pass么。举个例子：数分中的隐函数定理等，高代中的Jordan标准型，虽然课时不足以讲到，但这些的证明和推导至少得看过吧。在常规学期结束后，在寒暑假可以做的事情也很多，可以将没学明白的再看看，或将要学的提前预习一下，也许曾经抽象的定义和定理在那个瞬间就通透了。

对于大三的我来说，我需要早点找到我想学的方向，然后在这个方向多读点书，并且早点找相关的老师进行该方向的了解，可以适当参加讨论班和上点研究生课。而且如果对一个方向会很感兴趣，那么要早点找老师套瓷。自己写套瓷信也好，找熟悉自己的老师引荐也好，总之，需要让好老师发现自己。如果感觉我这些方向都不喜欢，或者我在学习的过程中，被数学磨平了棱角，我也要早做转行的打算。在保研的时候，确实有机会跨保到工科的方向，但是得需要有相关的知识和技能。或如果需要考研的话，那也得早点准备起来，确定好一个方向努力学就行。

总的来说，那些都只是我的遗憾，遗憾自己没有做的更好。这些虽然我分成了大一大二大三，但事实上，这些顺序也不重要，如果你能在大一就把基础课学的足够扎实，那么你自然大二就会提前做点大三要做的事。


其实现在再回看当时的选择，似乎一开始就能找到最适合自己的是不现实的，在尝试过后，才能知道自己最想去哪。就像我和一些低年级的交流过，有人一开始就说想去后面转到计算机方向或者金融方向等等。但我觉得，既然来都来了，在大二的秋冬学期，先不要有跑路的想法，你可以按照学基础数学的标准来学，看看你到底喜不喜欢、适不适合数学。在这之后，你再准备跑路其实也不迟，在春季数学的各个方向基本都有开课，可以旁听了解一下。如果不想学数学了，在大三的时候可以着手去了解其他专业和方向。

---

以上基本就是我的保研血泪史和前三年的遗憾，希望能读到这的各位，可以从我的教训中吸取经验，少走点弯路。

**最后祝各位前途似锦，我们都有光明的未来**

